## 2.1 JSX란?

- JSX는 리액트가 등장하면서 페이스북에서 소개한 새로운 구문이지만 반드시 리액트에서만 사용하는 것은 아닙니다.
- JSX은 흔히 개발자들이 알고 있는 XML과 유사한 내장형 구문입니다.
- JSX는 JS 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법이기 때문에 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 JS 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 JS 코드로 변환됩니다.
- JSX의 목적은 HTML이나 XML을 JS 내부에 표현하는 것입니다. 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 것입니다.

### 2.1 - JSX의 정의

JSX는 기본적으로 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings라는 4가지 컴포넌트 기반으로 구성됩니다.

1. JSXElement

   - JSX를 구성하는 가장 기본 요소로 HTML의 요소와 비슷한 역할을 합니다.
   - JSXElement이 되기 위한 형태:
     - JSXOpeningElement: JSXOpeningElement로 시작했다면 후술할 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주됩니다.
       - ex) <JSXElement JSXAttributes(optional)>
     - JSXClosingElement: JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소로 반드시 JSXOpeningElement와 쌍으로 존재해야 합니다.
     - JSXSeldClosingElement
       - ex) <JSXElement JSXAttributes(optional)/>
     - JSXFragment
       - ex) <> </>

2. JSXElementName

   - JSXIdentifier: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자로 JS 식별자 규칙과 동일합니다.
     - ex) <></>
   - JSXNamescpacedName : JSXIdentifier:JSXIdentifier의 조합 즉 :을 통해 서로 다른 시별자를 이어주는 것도 하느이 식별자로 취급된다. :로 묶을 수 있는 것은 하나까지
     - ex) <foo:bar></foo:bar>
   - JSXMemberExpression : JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합 즉 .을 통해 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. .을 여러 개 이어서 하는 것도 가능
     - ex) <foo.bar.baz></foo.bar.baz>
     - ex) <foo:bar.baz></foo:bar.baz> => 불가능

3. JSXAttributes

   - JSXAttributeName: 속성의 키 값
   - JSXSpreadAttributes : JS의 전개 연산자와 동일한 역할
   - JSXAttribute : 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현
     - ex) <foo.bar foo.bar="baz"></foo.bar>
   - JSXAtrributeValue : 속성의 키에 할당할 수 있는 값으로 다음중 하나를 만족해야한다.
     - 큰따옴표로 구성된 문자열
     - 작은따옴표로 구성된 문자열
     - {}
     - JSXElement

4. JSXChildren
   : JSXElement의 자식 값을 나타낸다. JSX는 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으면 그 자식을 JSXChildren이라고 함

   - JSXChild : JSXChildren을 이루는 기본단위. JSXChildren은 JSXChild을 0개 이상 가짐
   - JSXText : {<>}을 제외한 문자열
   - JSXElement : 값으로 다른 JSX요소가 들어갈 수 있다
   - JSXFragment : 값을 빈 JSX 요소인 <></>가 들어갈 수 있다
   - {JSXChildExpression, (optional)} : 이 JSXChildExpression은 JS의 AssignmentExpression을 의미

5. JSXStrings
   - HTML에서 사용하는 문자열들은 JSXStrings에서도 사용이 가능합니다.
