# 4-2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API

### SSR(server side rendering)

1. 서버에서 사용자에게 보여줄 최초의 페이지(index.html)을 렌더링
2. 클라이언트는 html을 다운로드하여 화면에 띄움
3. hydrate하여 앱을 살아있는 상태로 만듬( 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙임)

SSR이라고 서버에서만 렌더링하는 것이 아니라 처음에만 렌더링 된 index.html을 보내는 것이며, 이후에는 CSR 방식과 똑같이 Client-Side에서 렌더링을 수행힌다. 즉, SSR -> CSR 순서로 동작한다고 볼 수 있다. 이러한 점 때문에 **유니버설 렌더링, 현대의 SSR(Hybrid Rendering)** 이라고도 부른다.

초기 로드 성능을 향상시키기는데 좋긴하지만, 서버 측 렌더링은 서버에서 React 컴포넌트를 실행하고 HTML로 변환해야해서 서버 부하가 증가할 수 있고, 특히 앱이 복잡하고 많은 사용자가 동시에 접근하는 경우에는 이러한 부하가 더욱 심해질 수 있다.

### renderToString

```powershell
const html = renderToString(reactNode, options?)
```

- 서버에서 `renderToString`을 호출하여 앱을 HTML로 렌더링 할 수 있다.
- 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
- 최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링한다고 언급했는데 (1번), 그 역할은 하는 함수
- 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주지는 않는다. → 클라이언트에서 `hydrateRoot`호출 필요
- `data-reactroot` 속성 포함 : 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 속성
- Parameters
    - `reactNode`: HTML로 렌더링하려는 React 노드. 예를 들어, `<App />`과 같은 JSX 노드.
    - 선택 사항 `options` : 서버 렌더링 옵션 제어를 위한 개체.
- Returns
    - HTML 문자열
    

```powershell
const result = ReactDOMServer.renderToString(
	React.createElement('div', {id: 'root'}, <SampleComponent />),
	)
```

### renderToStaticMarkup

```powershell
const html = renderToStaticMarkup(reactNode, options?)
```

- `renderToStaticMarkup`non-interactive React 트리를 HTML 문자열로 렌더링
- `renderToString`과 매우 유사한 함수
- **루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다.** → 순수 HTML 문자열이 반환된다.
- 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML의 크기를 약간이라도 줄일 수 있다는 장점이 있다.
- `hydrate`를 수행하지 않는다.
- Parameters
    - `reactNode`: HTML로 렌더링하려는 React 노드. 예를 들어, `<Page />`와 같은 JSX 노드.
    - 선택 사항 `options` : 서버 렌더링 옵션 제어를 위한 개체.
- Returns
    - HTML 문자열

### renderToNodeStream

```powershell
const stream = renderToNodeStream(reactNode, options?)
```

- `renderToString`과 결과물이 완전히 동일
- `renderToNodeStream`은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다. Node.js 환경에 의존한다.
- `renderToNodeStream`의 결과물 타입은 Node.js의 utf-8로 인코딩된 바이트 스티림인 `ReadableStream`이다.
- 브라우저가 원하는 결과물, 즉, string을 얻기 위해서는 추가적인 처리가 필요하다.
- `renderToString`으로 생성해야 하는 HTML의 크기가 매우 클 때 서버가 부담을 느끼는 경우, 스트림을 활용하여 큰 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다.
- 서버의 부담을 덜기 위해 사용
- Parameters
    - `reactNode`: HTML로 렌더링하려는 React 노드. 예를 들어, `<Page />`와 같은 JSX 노드.
    - 선택 사항 `options` : 서버 렌더링 옵션 제어를 위한 개체.
- Return
    - HTML 문자열을 출력하는 `ReadableStream`
    
- → React 18에서는 `[renderToPipeableStream`](https://react.dev/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream)

### renderToStaticNodeStream

```powershell
const stream = renderToStaticNodeStream(reactNode, options?)
```

- `renderToNodeStream`과 제공하는 결과물은 동일
- `renderToStaticMarkup`과 마찬가지로 리액트 속성이 제공되지 않는다.
- 마찬가지로 `hydrate`를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용되는 메서드이다.
- Parameters
    - `reactNode`: HTML로 렌더링하려는 React 노드. 예를 들어, `<Page />`와 같은 JSX 노드.
    - 선택 사항 `options` : 서버 렌더링 옵션 제어를 위한 개체.
- Return
    - HTML 문자열을 출력하는 `ReadableStream`

### hydrate

```powershell
hydrate(reactNode, domNode, callback?)
```

- 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.
- hydrate와 비슷한 브라우저에서만 사용되는 메서드는 render이다.
- render: HTML요소에 컴포넌트를 렌더링하고 이벤트 핸들러를 부티는 작업까지 한 번에 수행
- render()함수는 클라이언트 측에서 렌더링까지 진행되기때문에
CSR과정에서 초기 렌더링 시에 다운로드받는 static resource에 포함되는 JS 함수 중 하나
- hydrate: 기본적으로 이미 렌더링된 HTML 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행
- hydrate에 넘겨준 두번째 인수에는 이미 renderToString 등으로 렌더링된 정적인 HTML 정보가 반드시 담겨 있어야 한다. 아무것도 없는 빈 HTML에 이 정보를 렌더링하는 render와의 차이점이다.
- 매개변수
    - `reactNode`: 기존 HTML을 렌더링하는 데 사용되는 “React 노드”, 이는 일반적으로 `<App />`로 렌더링된 JSX의 일부
    - `domNode`: 서버의 루트 요소로 렌더링된 DOM 요소
    - **선택사항** : `callback`: 함수. 통과하면 React는 구성 요소가 수화된 후에 이를 호출한다.
    
- → React 18 `hydrate`에서는 `[hydrateRoot`](https://react.dev/reference/react-dom/client/hydrateRoot)


### 예제

index.tsx

```jsx
// ReactDOM에서 hydrate 함수를 가져온다.
import { hydrate } from 'react-dom';

import App from './compnents/App';
import { fetchTodo } from './fetch';

async function main() {
	const result = await fetchTodo();

// 'App' 컴포넌트를 생성
	const app = <App todos={result} />;
// HTML에서 id가 'root'인 요소를 찾아서 el 변수에 할당
	const el = document.getElementById('root');

	hydrate(app, el);
	//app : 웹과의 상호작용에 필요한 이벤트와 핸들러가 작성된 APP Component
	//el : 정적 HTML 코드
}

main();
```

- 서버로부터 받은 HTML을 hydrate를 통해 완성된 웹 애플리케이션으로 만든다.

index.html 

→ SSR을 위한 기본 템플릿

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8" />
		<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
		<title>SSR Example</title>
	</head>
	<body>
	//클라이언트 측 애플리케이션이 렌더링되는 위치, 
    //서버에서 리액트 컴포넌트를 기반을 만든 HTML 코드를 삽입하는 자리
		__placeholder__
		<script src="https://unpkg.com/react@17.0.2/umd/react.development.js"></script>
		<script src="https://unpkg.com/react-dom@17.0.2/umd/react.development.js"></script>
		//자바스크립트 이벤트 핸들러를 붙이기 위한 코드가 포함된 browser.js
		<script src="/browser.js"></script>
	</body>
</html>
```

createServer

```jsx
function main(){
	createServer(serverHanler).listen(PORT, () => {
		console.log(`Server has been started ${PORT}...`);
	});
}
```

- http 모듈을 이용해 간단한 서버를 만들 수 있는 Node.js 기본 라이브러리다. 3000번 포트를 사용하는 HTTP 서버를 만든것과 비슷하다.
- 보통 SSR (서버 사이드 렌더링)을 구현할 때 "createServer" 메서드를 사용하여 서버를 생성하고,
- 클라이언트로부터 요청을 받을 때마다 React 애플리케이션을 렌더링하고, 결과를 클라이언트에 전송한다.
- 클라이언트 측에서는 이를 hydration하여 상호 작용 가능한 애플리케이션으로 변환할 수 있다.


serverHandler

```jsx
async function serverHandler(req: IncomingMessage, res: ServerResponse) {
	const { url } = req;

	switch (url){
		// ...
		default: {
			res.statusCode = 404;
			res.end('404 Not Found');
		}
	}
}
```

- createServer로 넘겨주는 인수로, HTTP 서버가 라우트(주소)별로 어떻게 작동할지를 정의하는 함수다.
- 예를 들어 루트 라우터에 접근했다면 createElement를 이용해 자바스크립트 UI 객체를 만들고 응답할 수 있다. 브라우저에 제공되는 리액트 코드를 삽입할 수도 있다.